### 2014-05-19 paper/paper.tex
links were added in paper

Разработка компилятора для современного языка программирования общего назначения~--- большая и сложная задача. Один из
методов упрощения этой задачи состоит в создании и использовании инфраструктур компиляции. Успешность такого подхода
связана с тем, что несмотря на многообразие языков программирования и целевых платформ, при разработке очередного
компилятора почти всегда можно что-то переиспользовать из существующих. Классический приём заключается во введении
некоторого универсального промежуточного представления, которое с одной стороны способны генерировать синтаксические
анализаторы для различных входных языков, а с другой~--- принимать в качестве входного языка генераторы машинного кода
для всевозможных целевых платформ. Таким образом удаётся сократить число разрабатываемых компонент с $n \times m$ до
$n + m$, где $n$~--- число входных языков, а $m$~--- число платформ. Как правило, инфраструктура компиляции включает
также целый ряд инструментов, осуществляющих некоторые преобразования промежуточного представления, например, с целью
оптимизации. Среди существующих инфраструктур наиболее широким спектром поддерживаемых аппаратных архитектур и высокой
надёжностью отличается GCC (GNU Compiler Collection)~\cite{Dgccman, GCCints}, ориентацией на исследования в области
оптимизации кода для высокопроизводительных платформ~--- проекты SUIF~\cite{SUIF} и
Zephyr\footnote{http://www.zephyr-software.com}. В рамках этой работы внимание будет приковано к проекту
LLVM~\cite{LLVM} (в прошлом Low Level Virtual Machine, на настоящий момент неделимое имя, представляющее целое
семейство связанных проектов).

Инфраструктура LLVM~--- это относительно устойчивая спецификация промежуточного представления, называемого LLVM~IR
(Intermediate Representation)~\cite{LLVMIR}, и большое количество программ, предназначенных для работы с ним. Среди
них центральное место занимает модульный, многопроходной оптимизатор. Его дополняют кодогенераторы для наиболее
популярных платформ, входящие в состав как статического компилятора, так и динамического JIT-компилятора,
оптимизирующий редактор связей, отладчик, библиотеки времени исполнения для некоторых языков и другие инструменты.
Основной язык реализации LLVM~--- C++. Дизайн LLVM~IR преследует две основные цели: во-первых, позволить этому
представлению быть одновременно независимым от входного языка и достаточно выразительным, чтобы успешно вмещать все
его абстракции и во-вторых, сохранить любую информацию, которая может быть полезна оптимизатору. Однако множество
фактически поддерживаемых LLVM языков не очень велико. Благодаря переиспользованию компонент инфраструктуры GCC и
проекту
Clang\footnote{http://clang.llvm.org} оно включает C, C++, Objective-C, D, Fortran. Все эти языки объединяет набор
свойств: строгая, статическая типизация, ручное управление памятью, недостаточно развитые и/или эффективные механизмы
обработки ошибок и исключительных ситуаций, поддержка преимущественно императивных и объектно-ориентированных
конструкций. Существует опыт реализации функциональных языков для LLVM, но его лишь с некоторыми оговорками можно
признать удачным~\cite{Benner, GHC, Erlang}. Таким образом, возможность и простота реализации в среде LLVM языков
с развитой поддержкой времени исполнения, включающей автоматическое управление памятью и сборку мусора,
нерасточительные механизмы генерации и обработки исключений, а также функциональных языков с присущими им свойствами
вызывает сомнения и требует проверки. Ещё больший интерес представляет возможность такой реализации ценой умеренных
усилий и со значительным переиспользованием кода существующих компиляторов для соответствующих языков. Подобная
апробация LLVM и составляет фокус этой работы.

В качестве модельного языка, обладающего всеми перечисленными выше свойствами, было использовано некоторое подмножество
языка OCaml\footnote{http://caml.inria.fr}~\cite{Refman, RWO}. Он представляет собой диалект языка ML,
сочетающий функциональные, императивные и объектно-ориентированные конструкции. К его достоинствам традиционно относят
статическую типизацию и автоматический вывод типов, параметрический полиморфизм, сборку мусора, развитую систему
модулей. Для OCaml на текущий момент существует ровно один компилятор в машинный код (но для нескольких популярных
платформ): ocamlopt. Он реализует лишь небольшое количество известных методов оптимизации кода, потому
переиспользование оптимизатора LLVM может иметь собственную ценность для OCaml. Компилятор ocamlopt написан на OCaml
и имеет в части, интересной с точки зрения этой работы, умеренную сложность, что обещает возможность достаточно
быстрой его модификации. Удобно, что LLVM обладает интерфейсом для доступа к некоторым его инструментам из программ
на языке OCaml.

@@

LLVM~IR~--- это строго типизированная RISC-подобная SSA-форма (Static Single Assignment
Form~\cite{Dragon, Muchnick}), являющаяся универсальным промежуточным представлением программ в инфраструктуре
LLVM. Система типов LLVM включает большое количество целочисленных типов практически произвольной битовой ширины,
несколько числовых типов с плавающей точкой, векторные числовые типы, локальные метки, множество конструкторов типов со
структурным равенством на них. Конструкторы типов позволяют определять структуры, массивы, указатели и
функциональные типы произвольного уровня вложенности. В LLVM~IR адресная арифметика полностью абстрагирована
высокоуровневой операцией вычисления адреса элемента сложного типа. Большинство операций в LLVM~IR трехадресные, их
аргументами могут быть исключительно типизированные виртуальные регистры. Значением регистра может быть указатель на
некоторую область в памяти: локальную для текущей функции или глобальную. Набор допустимых операций с памятью невелик,
состоит из операций чтения значения по некоторому адресу и записи значения по адресу. Одна из инструкций LLVM~IR
позволяет выделять участок памяти в записи активации функции аналогично функции alloca библиотеки
glibc\footnote{http://www.gnu.org/software/libc/libc.html}.
В силу использования SSA-формы, LLVM~IR допускает лишь одно определение значения каждого виртуального регистра, число
которых неограничено. Для представления нескольких возможных значений под именем одного виртуального регистра SSA-форма
вводит понятие $\phi\,$-функции, которая позволяет связать регистр с тем или иным значением в зависимости от пути, по
которому управление пришло в текущую точку программы. LLVM~IR полностью абстрагирует вызов функции, запись активации
функции и соглашения о вызовах и требует явного представления функции в виде линейной записи ориентированного графа
потока управления, каждый узел которого представляет собой именованный некоторой меткой базовый блок. LLVM~IR содержит
большое количество различных аннотаций и встроенный язык описания метаданных, которые позволяют передавать от одной
стадии компиляции к другой (в том числе от одного прохода оптимизатора к другому) самую разную информацию. Также LLVM~IR
допускает расширение с помощью встраиваемых функций (intrinsic functions), с использованием которых в LLVM реализованы
интерфейс к механизму обработки исключений, являющийся частью Intel Itanium C++
ABI\footnote{http://refspecs.linuxbase.org/abi-eh-1.21.html}, и интерфейс ко внешнему сборщику мусора. Альтернативный
способ реализации исключений для LLVM заключается в использовании функций setjmp/longjmp стандартной библиотеки
C~\cite{CSTD} или соответствующих им встраиваемых функций. Кроме генерации исключения с последующим его перехватом в
LLVM~IR нет способа передать управление из одной функции в другую, не используя стандартный механизм вызова функции и
возвращения управления вызывающей функции.

\subsection{LLVM-бэкенд для GHC (Haskell)}
GHC (Glasgow Haskell Compiler\footnote{https://www.haskell.org/ghc/})~--- один из самых популярных компиляторов для
языка Haskell. В рамках работы~\cite{GHC} для этого компилятора был успешно реализован LLVM-бэкенд, который согласно
документации для GHC\footnote{http://www.haskell.org/ghc/docs/7.4.1/html/users\_guide/code-generators.html} готов к
широкому использованию и в некоторых
случаях генерирует код, существенно более производительный, чем код, генерируемый основным бэкендом GHC (прирост
производительности в первую очередь касается программ, выполняющих большое количество арифметических
операций). Его использование, однако, значительно увеличивает время работы самого компилятора. Реализованный бэкенд
обладает полной бинарной совместимостью с остальными бэкендами GHC и опирается на немодифицированную библиотеку
поддержки времени исполнения, в частности, работает с оригинальным сборщиком мусора GHC.
Эта реализация не использует встроенную в LLVM поддержку сборки мусора, но осуществляет её самостоятельно. Для
достижения текущего состояния LLVM-бэкенда потребовалось расширить LLVM специфическими соглашениями о вызовах
(которые позволяют зафиксировать за частью машинных регистров специальное назначение и частично вывести их из-под
контроля LLVM), а также решить некоторые другие нетривиальные задачи (например, организовать управление взаимным
размещением машинного кода и данных в памяти, для которого LLVM не предоставляет никаких механизмов). Генерация LLVM~IR
здесь осуществляется в текстовой форме без использования инструментов LLVM.

\subsection{LLVM-бэкенд для HiPE (Erlang OTP)}
HiPE (High-Performance Erlang)\footnote{http://www.it.uu.se/research/group/hipe/}~--- это компилятор в машинный код для
Erlang OTP (Open Telecom Platform)\footnote{http://www.erlang.org/}, для которого в рамках проекта
ErLLVM\footnote{http://erllvm.softlab.ntua.gr/} был разработан LLVM-бэкенд~\cite{Erlang}, полностью
интегрированный в исполняющую систему Erlang OTP. Реализация этого проекта потребовала расширить LLVM
Erlang-специфичными соглашениями о вызовах и усилить контроль за распределением регистров (образом, схожим с
реализованным в~\cite{GHC}), а также модифицировать генератор прологов и эпилогов функций. Здесь использовалась
встроенная в LLVM~IR поддержка сборки мусора, что привело к снижению эффективности генерируемого кода. Эта поддержка
обязывает хранить элементы корневого множества в записи активации функции (на стеке), а не в регистрах, и поддерживать
эту память в актуальном состоянии во время выполнения программы. В связи с этим просходит увеличение размера записи
активации функции и самого корневого множества, а также числа операций чтения из памяти и записи в неё. Попытка
уменьшить негативное влияние этих эффектов на производительность потребовала реализации анализа времени жизни элементов
корневого множества, что усложнило LLVM-бэкенд, но полностью проблему не решило. Обработка исключительных ситуаций была
реализована в соответствии с Intel Itanium C++ ABI. В большинстве случаев генерируемый новым бэкендом код имеет
производительность, сравнимую с производительностью кода, генерируемого оригинальным компилятором HiPE. Основная причина
невысокой производительности~--- неэффективная поддержка сборки мусора. Генерация LLVM~IR
здесь также осуществляется в текстовой форме, что является одной из причин меньшей скорости работы нового компилятора
по сравнению с оригинальным. На текущий момент этот бэкенд является экспериментальным.

\subsection{Проект ocamlllvm (OCaml)}
ocamlllvm\footnote{https://github.com/colinbenner/ocamlllvm}~--- прототип LLVM-бэкенда для
компилятора ocamlopt~\cite{Benner}. В этой работе была предпринята попытка реализовать для OCaml поддержку ещё одной
целевой платформы~--- LLVM~--- со значительным переиспользованием кодогенератора и некоторых других модулей
оригинального
компилятора. Иначе говоря, эта работа рассматривает LLVM как реальную аппаратную платформу. Такой подход, в частности,
позволил свести к минимуму время, необходимое для адаптации библиотеки поддержки времени исполнения. Эта
реализация полагается на существующий в OCaml сборщик мусора. Однако, ввиду возникших трудностей, разработанный
компилятор обладает рядом ограничений. Он не позволяет использовать оптимизатор LLVM, так как это нарушает корректность
сборки мусора, генерирует медленно работающий код, не реализует поддержку оригинального механизма обработки исключений.
Генерируемые ocamlllvm объектные модули не обладают бинарной совместимостью с модулями, генерируемыми оригинальным
компилятором. Поддержка исключений в этой работе осуществлена с помощью механизма setjmp/longjmp, к недостаткам которого
относятся потребление большого количества дополнительной памяти и ненулевые накладные расходы даже в случае
исполнения программы без генерации исключительных ситуаций. Генерация LLVM~IR здесь также осуществляется явным образом в
текстовой форме.

\newpage
\section{Реализация}
Набор утилит, входящий в состав инфраструктуры OCaml, включает компиляторы ocamlc и ocamlopt, а также исполняемый модуль
виртуальной машины ocamlrun. ocamlc является транслятором с языка OCaml в байт-код, который способна выполнять
виртуальная машина OCaml. К достоинствам пары ocamlc/ocamlrun относятся высокая скорость компиляции, относительно
низкая сложность реализации виртуальной машины для новой целевой платформы, мощная поддержка процесса отладки
генерируемых программ. Основной её недостаток~--- невысокая скорость исполнения программ, скомпилированных в байт-код.
Этот недостаток исправляет компилятор в машинный код ocamlopt, реализованный для таких архитектур, как AMD64, IA32,
Power PC, ARM и SPARC\footnote{http://caml.inria.fr/ocaml/portability.en.html}. Компиляция в обоих случаях представляет
собой последовательность преобразований одного представления текста программы в другое. Компиляторы OCaml используют
большое количество промежуточных форм, наиболее ранние из которых являются общими для ocamlc и ocamlopt. Оба компилятора
осуществляют препроцессирование, лексический и синтаксический анализ исходного текста программы и преобразование его в
нетипизированное абстрактное синтаксическое дерево (AST, Abstract Syntax Tree), вывод типов и проверку корректности
программы с точки зрения системы типов с генерацией типизированного AST, компиляцию сопоставлений с образцом, устранение
модулей и классов и другие преобразования с получением т.н. лямбда-представления, начиная с которого процессы компиляции
в машинный код и в байт-код начинают различаться. Лямбда-представление ocamlopt преобразует в простую процедурную
C-подобную форму, называемую Cmm. На этой стадии происходит преобразование функций-значений, в том числе замыканий, и
статических данных программы в набор низкоуровневых определений функций и данных. Формы, следующие за Cmm, являются
машинно-зависимыми.

@@

\subsubsection{Табличный метод Intel Itanium C++ ABI}
Единственный рекомендованный разработчиками LLVM способ реализации исключений~--- табличный метод, аналогичный
используемому в компиляторах C++ проектов GCC и Clang. Он опирается на генерируемую компиляторным бэкендом информацию
о записях активаций функций (Сall Frame Information\footnote{см. также
https://sourceware.org/binutils/docs-2.24/as/CFI-directives.html\#CFI-directives}) в формате DWARF-2~\cite{DWARF},
которая позволяет определять границы записей активации и выполнять раскрутку стека вызовов (stack unwinding), выяснять,
содержит ли текущая запись обработчик возникшей исключительной ситуации и в случае положительного ответа выполнять
передачу управления в нужную точку программы с восстановлением состояния машины (машинных регистров), в котором она
находилась на момент передачи управления в защищённый блок. Каждая такая точка называется посадочной площадкой (landing
pad). Часть метода, не зависящая от языка, представлена библиотекой unwind. С её помощью можно генерировать исключения,
во время их обработки изменять значения машинных регистров, получать доступ к сгенерированной компилятором отладочной
информации, выполнять другие действия. При генерации исключительной ситуации библиотека unwind выполняет два прохода по
стеку вызовов, первый используется для поиска посадочной площадки, содержащей обработчик возникшего исключения, второй
--- для выполнения различных действий, которые должны предшествовать передаче управления обработчику, например, в C++
для вызова деструкторов объектов. Содержит ли текущая площадка обработчик должна заключить специальная, специфичная для
языка и его реализации функция~---  personality routine. Она же должна выполнять корректировку значений регистров
(например, для передачи обработчику экземпляра возникшего исключения), вызовы деструкторов и т.п. Поддержка этого
механизма в LLVM осуществлена специфичным для C++ образом. Так, выбор обработчика исключения в C++ осуществляется по его
типу. Тип может быть легко представлен компактным образом~--- в форме указателя на экземпляр std::type\_info, являющийся
частью поддержки информации о типах времени выполнения (RTTI) в C++. LLVM предоставляет способ назначить базовый блок
посадочной площадкой и описать, исключения каких именно типов он способен обрабатывать в терминах селекторов, которыми в
случае C++ являются указатели на экземпляры std::type\_info. Эта информация доступна personality routine, что позволяет
механизму обработки исключений выполнять поиск подходящей площадки без повторной генерации исключения. В OCaml поиск
обработчика является сопоставлением с образцом, которое может включать сравнение на равенство больших древовидных
структур или числовых значений. Никакого аналога RTTI С++ в OCaml нет. По этой причине механизм селекторов,
предоставляемый LLVM, был проигнорирован. Реализованная в рамках библиотеки поддержки времени исполнения personality
routine всегда успешно завершает поиск обработчика в текущей посадочной площадке и передаёт ей управление. В пределах
посадочной площадки выполняется сопоставление с образцом, и если оно завершится неудачей, выполняется повторная
генерация исключения. Для чтения отладочной информации была использована библиотека поддержки времени
исполнения\footnote{http://libcxx.llvm.org/} C++ из проекта Clang.

@@

>>>>

Разработка компилятора для современного языка программирования общего назначения~--- большая и сложная задача. Один из
методов упрощения этой задачи состоит в создании и использовании инфраструктур компиляции. Успешность такого подхода
связана с тем, что несмотря на многообразие языков программирования и целевых платформ, при разработке очередного
компилятора почти всегда можно что-то переиспользовать из существующих. Классический приём заключается во введении
некоторого универсального промежуточного представления, которое с одной стороны способны генерировать синтаксические
анализаторы для различных входных языков, а с другой~--- принимать в качестве входного языка генераторы машинного кода
для всевозможных целевых платформ. Таким образом удаётся сократить число разрабатываемых компонент с $n \times m$ до
$n + m$, где $n$~--- число входных языков, а $m$~--- число платформ. Как правило, инфраструктура компиляции включает
также целый ряд инструментов, осуществляющих некоторые преобразования промежуточного представления, например, с целью
оптимизации. Среди существующих инфраструктур наиболее широким спектром поддерживаемых аппаратных архитектур и высокой
надёжностью отличается GCC (GNU Compiler Collection)~\cite{Dgccman, GCCints}, ориентацией на исследования в области
оптимизации кода для высокопроизводительных платформ~--- проекты SUIF~\cite{SUIF} и
Zephyr\footnote{\url{http://www.zephyr-software.com}}. В рамках этой работы внимание будет приковано к проекту
LLVM~\cite{LLVM} (в прошлом Low Level Virtual Machine, на настоящий момент неделимое имя, представляющее целое
семейство связанных проектов).

Инфраструктура LLVM~--- это относительно устойчивая спецификация промежуточного представления, называемого LLVM~IR
(Intermediate Representation)~\cite{LLVMIR}, и большое количество программ, предназначенных для работы с ним. Среди
них центральное место занимает модульный, многопроходной оптимизатор. Его дополняют кодогенераторы для наиболее
популярных платформ, входящие в состав как статического компилятора, так и динамического JIT-компилятора,
оптимизирующий редактор связей, отладчик, библиотеки времени исполнения для некоторых языков и другие инструменты.
Основной язык реализации LLVM~--- C++. Дизайн LLVM~IR преследует две основные цели: во-первых, позволить этому
представлению быть одновременно независимым от входного языка и достаточно выразительным, чтобы успешно вмещать все
его абстракции и во-вторых, сохранить любую информацию, которая может быть полезна оптимизатору. Однако множество
фактически поддерживаемых LLVM языков не очень велико. Благодаря переиспользованию компонент инфраструктуры GCC и
проекту
Clang\footnote{\url{http://clang.llvm.org}} оно включает C, C++, Objective-C, D, Fortran. Все эти языки объединяет набор
свойств: строгая, статическая типизация, ручное управление памятью, недостаточно развитые и/или эффективные механизмы
обработки ошибок и исключительных ситуаций, поддержка преимущественно императивных и объектно-ориентированных
конструкций. Существует опыт реализации функциональных языков для LLVM, но его лишь с некоторыми оговорками можно
признать удачным~\cite{Benner, GHC, Erlang}. Таким образом, возможность и простота реализации в среде LLVM языков
с развитой поддержкой времени исполнения, включающей автоматическое управление памятью и сборку мусора,
нерасточительные механизмы генерации и обработки исключений, а также функциональных языков с присущими им свойствами
вызывает сомнения и требует проверки. Ещё больший интерес представляет возможность такой реализации ценой умеренных
усилий и со значительным переиспользованием кода существующих компиляторов для соответствующих языков. Подобная
апробация LLVM и составляет фокус этой работы.

В качестве модельного языка, обладающего всеми перечисленными выше свойствами, было использовано некоторое подмножество
языка OCaml\footnote{\url{http://caml.inria.fr}}~\cite{Refman, RWO}. Он представляет собой диалект языка ML,
сочетающий функциональные, императивные и объектно-ориентированные конструкции. К его достоинствам традиционно относят
статическую типизацию и автоматический вывод типов, параметрический полиморфизм, сборку мусора, развитую систему
модулей. Для OCaml на текущий момент существует ровно один компилятор в машинный код (но для нескольких популярных
платформ): ocamlopt. Он реализует лишь небольшое количество известных методов оптимизации кода, потому
переиспользование оптимизатора LLVM может иметь собственную ценность для OCaml. Компилятор ocamlopt написан на OCaml
и имеет в части, интересной с точки зрения этой работы, умеренную сложность, что обещает возможность достаточно
быстрой его модификации. Удобно, что LLVM обладает интерфейсом для доступа к некоторым его инструментам из программ
на языке OCaml.

@@

LLVM~IR~--- это строго типизированная RISC-подобная SSA-форма (Static Single Assignment
Form~\cite{Dragon, Muchnick}), являющаяся универсальным промежуточным представлением программ в инфраструктуре
LLVM. Система типов LLVM включает большое количество целочисленных типов практически произвольной битовой ширины,
несколько числовых типов с плавающей точкой, векторные числовые типы, локальные метки, множество конструкторов типов со
структурным равенством на них. Конструкторы типов позволяют определять структуры, массивы, указатели и
функциональные типы произвольного уровня вложенности. В LLVM~IR адресная арифметика полностью абстрагирована
высокоуровневой операцией вычисления адреса элемента сложного типа. Большинство операций в LLVM~IR трехадресные, их
аргументами могут быть исключительно типизированные виртуальные регистры. Значением регистра может быть указатель на
некоторую область в памяти: локальную для текущей функции или глобальную. Набор допустимых операций с памятью невелик,
состоит из операций чтения значения по некоторому адресу и записи значения по адресу. Одна из инструкций LLVM~IR
позволяет выделять участок памяти в записи активации функции аналогично функции alloca библиотеки
glibc\footnote{\url{http://www.gnu.org/software/libc/libc.html}}.
В силу использования SSA-формы, LLVM~IR допускает лишь одно определение значения каждого виртуального регистра, число
которых неограничено. Для представления нескольких возможных значений под именем одного виртуального регистра SSA-форма
вводит понятие $\phi\,$-функции, которая позволяет связать регистр с тем или иным значением в зависимости от пути, по
которому управление пришло в текущую точку программы. LLVM~IR полностью абстрагирует вызов функции, запись активации
функции и соглашения о вызовах и требует явного представления функции в виде линейной записи ориентированного графа
потока управления, каждый узел которого представляет собой именованный некоторой меткой базовый блок. LLVM~IR содержит
большое количество различных аннотаций и встроенный язык описания метаданных, которые позволяют передавать от одной
стадии компиляции к другой (в том числе от одного прохода оптимизатора к другому) самую разную информацию. Также LLVM~IR
допускает расширение с помощью встраиваемых функций (intrinsic functions), с использованием которых в LLVM реализованы
интерфейс к механизму обработки исключений, являющийся частью Intel Itanium C++
ABI\footnote{\url{http://refspecs.linuxbase.org/abi-eh-1.21.html}}, и интерфейс ко внешнему сборщику мусора.
Альтернативный
способ реализации исключений для LLVM заключается в использовании функций setjmp/longjmp стандартной библиотеки
C~\cite{CSTD} или соответствующих им встраиваемых функций. Кроме генерации исключения с последующим его перехватом в
LLVM~IR нет способа передать управление из одной функции в другую, не используя стандартный механизм вызова функции и
возвращения управления вызывающей функции.

\subsection{LLVM-бэкенд для GHC (Haskell)}
GHC (Glasgow Haskell Compiler\footnote{\url{https://www.haskell.org/ghc/}})~--- один из самых популярных компиляторов
для
языка Haskell. В рамках работы~\cite{GHC} для этого компилятора был успешно реализован LLVM-бэкенд, который согласно
документации для GHC\footnote{\url{http://www.haskell.org/ghc/docs/7.4.1/html/users\_guide/code-generators.html}} готов
к
широкому использованию и в некоторых
случаях генерирует код, существенно более производительный, чем код, генерируемый основным бэкендом GHC (прирост
производительности в первую очередь касается программ, выполняющих большое количество арифметических
операций). Его использование, однако, значительно увеличивает время работы самого компилятора. Реализованный бэкенд
обладает полной бинарной совместимостью с остальными бэкендами GHC и опирается на немодифицированную библиотеку
поддержки времени исполнения, в частности, работает с оригинальным сборщиком мусора GHC.
Эта реализация не использует встроенную в LLVM поддержку сборки мусора, но осуществляет её самостоятельно. Для
достижения текущего состояния LLVM-бэкенда потребовалось расширить LLVM специфическими соглашениями о вызовах
(которые позволяют зафиксировать за частью машинных регистров специальное назначение и частично вывести их из-под
контроля LLVM), а также решить некоторые другие нетривиальные задачи (например, организовать управление взаимным
размещением машинного кода и данных в памяти, для которого LLVM не предоставляет никаких механизмов). Генерация LLVM~IR
здесь осуществляется в текстовой форме без использования инструментов LLVM.

\subsection{LLVM-бэкенд для HiPE (Erlang OTP)}
HiPE (High-Performance Erlang)\footnote{\url{http://www.it.uu.se/research/group/hipe/}}~--- это компилятор в машинный
код для
Erlang OTP (Open Telecom Platform)\footnote{\url{http://www.erlang.org/}}, для которого в рамках проекта
ErLLVM\footnote{\url{http://erllvm.softlab.ntua.gr/}} был разработан LLVM-бэкенд~\cite{Erlang}, полностью
интегрированный в исполняющую систему Erlang OTP. Реализация этого проекта потребовала расширить LLVM
Erlang-специфичными соглашениями о вызовах и усилить контроль за распределением регистров (образом, схожим с
реализованным в~\cite{GHC}), а также модифицировать генератор прологов и эпилогов функций. Здесь использовалась
встроенная в LLVM~IR поддержка сборки мусора, что привело к снижению эффективности генерируемого кода. Эта поддержка
обязывает хранить элементы корневого множества в записи активации функции (на стеке), а не в регистрах, и поддерживать
эту память в актуальном состоянии во время выполнения программы. В связи с этим просходит увеличение размера записи
активации функции и самого корневого множества, а также числа операций чтения из памяти и записи в неё. Попытка
уменьшить негативное влияние этих эффектов на производительность потребовала реализации анализа времени жизни элементов
корневого множества, что усложнило LLVM-бэкенд, но полностью проблему не решило. Обработка исключительных ситуаций была
реализована в соответствии с Intel Itanium C++ ABI. В большинстве случаев генерируемый новым бэкендом код имеет
производительность, сравнимую с производительностью кода, генерируемого оригинальным компилятором HiPE. Основная причина
невысокой производительности~--- неэффективная поддержка сборки мусора. Генерация LLVM~IR
здесь также осуществляется в текстовой форме, что является одной из причин меньшей скорости работы нового компилятора
по сравнению с оригинальным. На текущий момент этот бэкенд является экспериментальным.

\subsection{Проект ocamlllvm (OCaml)}
ocamlllvm\footnote{\url{https://github.com/colinbenner/ocamlllvm}}~--- прототип LLVM-бэкенда для
компилятора ocamlopt~\cite{Benner}. В этой работе была предпринята попытка реализовать для OCaml поддержку ещё одной
целевой платформы~--- LLVM~--- со значительным переиспользованием кодогенератора и некоторых других модулей
оригинального
компилятора. Иначе говоря, эта работа рассматривает LLVM как реальную аппаратную платформу. Такой подход, в частности,
позволил свести к минимуму время, необходимое для адаптации библиотеки поддержки времени исполнения. Эта
реализация полагается на существующий в OCaml сборщик мусора. Однако, ввиду возникших трудностей, разработанный
компилятор обладает рядом ограничений. Он не позволяет использовать оптимизатор LLVM, так как это нарушает корректность
сборки мусора, генерирует медленно работающий код, не реализует поддержку оригинального механизма обработки исключений.
Генерируемые ocamlllvm объектные модули не обладают бинарной совместимостью с модулями, генерируемыми оригинальным
компилятором. Поддержка исключений в этой работе осуществлена с помощью механизма setjmp/longjmp, к недостаткам которого
относятся потребление большого количества дополнительной памяти и ненулевые накладные расходы даже в случае
исполнения программы без генерации исключительных ситуаций. Генерация LLVM~IR здесь также осуществляется явным образом в
текстовой форме.

\newpage
\section{Реализация}
Набор утилит, входящий в состав инфраструктуры OCaml, включает компиляторы ocamlc и ocamlopt, а также исполняемый модуль
виртуальной машины ocamlrun. ocamlc является транслятором с языка OCaml в байт-код, который способна выполнять
виртуальная машина OCaml. К достоинствам пары ocamlc/ocamlrun относятся высокая скорость компиляции, относительно
низкая сложность реализации виртуальной машины для новой целевой платформы, мощная поддержка процесса отладки
генерируемых программ. Основной её недостаток~--- невысокая скорость исполнения программ, скомпилированных в байт-код.
Этот недостаток исправляет компилятор в машинный код ocamlopt, реализованный для таких архитектур, как AMD64, IA32,
Power PC, ARM и SPARC\footnote{\url{http://caml.inria.fr/ocaml/portability.en.html}}. Компиляция в обоих случаях
представляет
собой последовательность преобразований одного представления текста программы в другое. Компиляторы OCaml используют
большое количество промежуточных форм, наиболее ранние из которых являются общими для ocamlc и ocamlopt. Оба компилятора
осуществляют препроцессирование, лексический и синтаксический анализ исходного текста программы и преобразование его в
нетипизированное абстрактное синтаксическое дерево (AST, Abstract Syntax Tree), вывод типов и проверку корректности
программы с точки зрения системы типов с генерацией типизированного AST, компиляцию сопоставлений с образцом, устранение
модулей и классов и другие преобразования с получением т.н. лямбда-представления, начиная с которого процессы компиляции
в машинный код и в байт-код начинают различаться. Лямбда-представление ocamlopt преобразует в простую процедурную
C-подобную форму, называемую Cmm. На этой стадии происходит преобразование функций-значений, в том числе замыканий, и
статических данных программы в набор низкоуровневых определений функций и данных. Формы, следующие за Cmm, являются
машинно-зависимыми.

@@

\subsubsection{Табличный метод Intel Itanium C++ ABI}
Единственный рекомендованный разработчиками LLVM способ реализации исключений~--- табличный метод, аналогичный
используемому в компиляторах C++ проектов GCC и Clang. Он опирается на генерируемую компиляторным бэкендом информацию
о записях активаций функций (Сall Frame Information\footnote{см. также
\url{https://sourceware.org/binutils/docs-2.24/as/CFI-directives.html\#CFI-directives}}) в формате DWARF-2~\cite{DWARF},
которая позволяет определять границы записей активации и выполнять раскрутку стека вызовов (stack unwinding), выяснять,
содержит ли текущая запись обработчик возникшей исключительной ситуации и в случае положительного ответа выполнять
передачу управления в нужную точку программы с восстановлением состояния машины (машинных регистров), в котором она
находилась на момент передачи управления в защищённый блок. Каждая такая точка называется посадочной площадкой (landing
pad). Часть метода, не зависящая от языка, представлена библиотекой unwind. С её помощью можно генерировать исключения,
во время их обработки изменять значения машинных регистров, получать доступ к сгенерированной компилятором отладочной
информации, выполнять другие действия. При генерации исключительной ситуации библиотека unwind выполняет два прохода по
стеку вызовов, первый используется для поиска посадочной площадки, содержащей обработчик возникшего исключения, второй
--- для выполнения различных действий, которые должны предшествовать передаче управления обработчику, например, в C++
для вызова деструкторов объектов. Содержит ли текущая площадка обработчик должна заключить специальная, специфичная для
языка и его реализации функция~---  personality routine. Она же должна выполнять корректировку значений регистров
(например, для передачи обработчику экземпляра возникшего исключения), вызовы деструкторов и т.п. Поддержка этого
механизма в LLVM осуществлена специфичным для C++ образом. Так, выбор обработчика исключения в C++ осуществляется по его
типу. Тип может быть легко представлен компактным образом~--- в форме указателя на экземпляр std::type\_info, являющийся
частью поддержки информации о типах времени выполнения (RTTI) в C++. LLVM предоставляет способ назначить базовый блок
посадочной площадкой и описать, исключения каких именно типов он способен обрабатывать в терминах селекторов, которыми в
случае C++ являются указатели на экземпляры std::type\_info. Эта информация доступна personality routine, что позволяет
механизму обработки исключений выполнять поиск подходящей площадки без повторной генерации исключения. В OCaml поиск
обработчика является сопоставлением с образцом, которое может включать сравнение на равенство больших древовидных
структур или числовых значений. Никакого аналога RTTI С++ в OCaml нет. По этой причине механизм селекторов,
предоставляемый LLVM, был проигнорирован. Реализованная в рамках библиотеки поддержки времени исполнения personality
routine всегда успешно завершает поиск обработчика в текущей посадочной площадке и передаёт ей управление. В пределах
посадочной площадки выполняется сопоставление с образцом, и если оно завершится неудачей, выполняется повторная
генерация исключения. Для чтения отладочной информации была использована библиотека поддержки времени
исполнения\footnote{\url{http://libcxx.llvm.org/}} C++ из проекта Clang.

@@

Репозиторий проекта доступен по адресу: \url{https://github.com/ramntry/ocamlnc/}.
